#  从尾到头打印链表

## 链表(linked list)简介

线性的数据结构,以下是常见操作。插入和删除元素都是O(1)的时间复杂度，查找是O(n)。我用golang实现了一个链表数据结构

```golang
type Node struct {
	next *Node
	data interface{}
}

type List struct {
	head *Node
	tail *Node
}
```

实现了下列方法

- SetHead—— 设置首部元素的值
- SetTail—— 设置尾部元素的值
- SetTail—— 返回尾部元素的值
- GetHead—— 返回首部元素的值
- Append——  在尾部首部插入一个元素
- Push—— 在首部插入一个元素
- IsEmpty—— 若链表为空则返回一个布尔值 true
- Len—— 返回链表中数据元素的个数
- PrintList—— 打印链表中元素
- Delete—— 删除指定元素



## 从尾到头打印链表算法实现

首先想到把链表的指针反转过来，在从头到尾输出就行了，这种思路代码如下

```golang
func PrintListReversinglyModifyPointer(l *linkedlist.List) {
	var prevNode *linkedlist.Node
	currentNode := l.GetHead()
	l.SetTail(currentNode)
	for currentNode != nil {
		nextNode := currentNode.GetNext()		
		currentNode.SetNext(prevNode)
		prevNode = currentNode
		currentNode = nextNode
	}
	l.SetHead(prevNode)
	l.PrintList()
}
```



如果不允许修改链表呢，接下来想到要解决这个问题肯定要遍历链表，遍历的顺序是从头到尾，可输出顺序却要从尾到头。也就是说，第一个遍历到的节点最后一个输出，而最后一个遍历到的节点第一个输出。这是典型的“后进先出”。我们可以用栈实现这种顺序。每经过一个节点的时候，把该节点放到一个栈中。当遍历完整个链表后，再从栈顶开始逐个输出节点的值，此时节点的顺序已经反转过来了。这种思路代码如下

```golang
func PrintListReversinglyIteratively(l linkedlist.List) {
	nodes := stack.New()  // 申请一个栈
	currentNode := l.GetHead()
	for currentNode != nil {
		nodes.Push(currentNode)  // 迭代链表，节点依次入栈
		currentNode = currentNode.GetNext()
	}

	for nodes.Len() != 0 {
		node := nodes.Pop().(*linkedlist.Node)
		fmt.Printf("%+v->",node.GetData())  // 出栈。打印节点值
	}
}
```

既然想到用栈来实现，而递归本质上也就是一个栈结构，于是很自然想到用递归来实现。要实现反过来输出链表，我们每访问到一个节点，先递归输出后面的节点，在输出该节点自身，这样链表输出结果就反过来了。

```golang
func PrintNode(node *linkedlist.Node) {
	if node.GetNext() != nil {
		PrintNode(node.GetNext())
	}
	fmt.Printf("%+v->",node.GetData())
}

func PrintListReversinglyRecurisively(l linkedlist.List) {
	currentNode := l.GetHead()
	if currentNode != nil {
		PrintNode(currentNode)
	}
}
```

用递归实现虽然看起来简洁，但是有一个问题，当链表长度非常长的时候，就会导致函数调用的层级很深，从而可能导致函数调用栈溢出。